* DOM API
    * document 객체
        * 윈도우 객체의 속성. html에 관한 것들을 담당하는 개체이며 대부분의 것들이 태그를 선택하고 조작하는 데 사용된다.
    * document.getElementById(), document.querySelector(), document.querySelectorAll()
        * document.getElementById(): html에서 해당 id를 가진 태그를 선택.
        * document.getElementsByClassName(): html에서 해당 id를 가진 태그를 선택.
        * document.getElementsByName(): html에서 해당 class를 가진 태그를 선택.
        * document,getElementsByTag(): html에서 해당 태그를 선택.
        * document.querySelector(): css 선택자로 선택할 수 있게 해준다. 아이디는 #, 클래스는 .(점), 태그먕[속성명=속성값]등의 선택자로 선택할 수 있다. 첫 번째 엘리먼트만 반환한다.
        * document.querySelectorAll(): 선택자에 대응되는 모든 엘리먼트를 반환한다.
        
* Closure
    * 함수를 특정 스코프에 접근할 수 있도록 의도적으로 그 스코프에서 정의하는 경우가 많은데 이를 클로저라고 한다. 일반적으로 스코프에서 빠져나가면 그 스코프에서 선언한 변수들은 메모리에서 삭제되도 된다. 하지만 클로저의 경우 스코프가 끝나더라도 외부의 함수에서 해당 스코프에 접근을 하므로 스코프가 좀 더 오래살아 남아있게 된다. 또한 접근할 수 없는 변수에 접근할 수 있는 효과도 있다.
    * ```
    let test;
    {
        let testVar = "a";
        test = function(){
            console.log(testVar);
        }
    }
    test();
    ```
    위의 경우 testVar는 새로운 스코프내에서 선언되어서 test()함수를 호출했을 시 제대로 된 결과가 나오지 않을 것 같지만 실제로는 a가 출력 결과로 나온다. 이를 클로저라고 한다.
* 자바스크립트를 통해 DOM 객체에 CSS Class를 주거나 없애려면 어떻게 해야 하나요?
    * 위 DOM API를 이용하여 요소를 선택한 후 element.classList.add(), element.classList.remove(), element.classList.toggle() 함수를 이용한다. 
* IE9나 그 이전의 옛날 브라우저들에서는 어떻게 해야 하나요?
    * polyfill을 이용한다. ClassList객체(함수)를 만든 후 prototype을 이용하여 관련 함수들의 기능을 추가한다. 이 때 className이 문자열인 것을 감안하여 문자열로 처리한다.
* 자바스크립트의 변수가 유효한 범위는 어떻게 결정되나요?
    * 자바스크립트의 변수 유효 범위는 전역 스코프와 함수 스코프, 블록 스코프로 나뉘어 진다.
        * **전역 스코프**: 모든 스코프의 바탕이 되는 스코프로 프로그램을 시작할 때 암시적으로 주어지는 스코프다. 모든 곳에서 접근할 수 있으며 이러한 특징으로 인해 의도치 않은 변경이 발생할 수 있어 조심해야 한다.
        * **함수 스코프**: `var`로 선언된 변수나 함수 선언식으로 만들어진 함수는 함수 레벨 스코프를 갖는다. 함수 내부 전체에서 유효한 식별자가 된다. 이는 일반적인 프로그래밍이 블록 단위로 스코프를 구분하는 것과 다른 점이다.
        * **블록 스코프**: 블록 스코프는 중괄호로 묶은 블록에 해당하는 스코프로 일반적으로 여러 프로그래밍 언어에서 사용하는 스코프이다. 빈 {} 안에서도 새로운 스코프가 생기며 보통은 제어문이나 함수 등에서 사용된다. 블록 스코프에 해당하는 변수를 선언하는 방법으로는 `let`, `const` 가 있다. `const`의 경우 상수의 역할을 하므로 변경시 에러가 발생하게 된다.
* `var`과 `let`으로 변수를 정의하는 방법들은 어떻게 다르게 동작하나요?
    * `var`키워드로 변수를 정의하면 함수 스코프를 가진 변수를 생성한다. `var` 키워드로 선언한 변수는 현재의 스코프 안이라면 어디든지 사용할 수 있다. 심지어 선언을 하기도 전에 사용할 수 있다. 이 때는 undefined를 반환한다. `var`로 선언된 변수는 호이스팅이 일어난다. 호이스팅이란 함수나 전역 스코프 전체를 살펴보고 `var`로 선언한 모든 변수를 선언만 맨 위로 끌어올리는 것을 말한다.이로 인해서 같은 함수나 전역 스코프 안에서는 `var`로 새 변수를 만들 수 없으며 같은 변수로 여러 번 정의하더라도 무시한다.
    * `let`키워드로 변수를 정의하면 블록 스코프를 가진 변수를 생성한다. `let` 키워드로 선언한 변수는 선언이 되기전까지 사용할 수 없다. 변수를 선언하기 전에 변수를 사용하면 에러가 발생한다.
    * 위의 이유로 `var`로 선언한 것은 혼란을 초래할 수 있으므로 `let`으로 변수를 선언하는 습관을 들이는 것이 좋다. 
