# css정리

## checklist
* __CSS를 HTML에 적용하는 세 가지 방법의 장단점은 무엇인가요?__
    1. 인라인 방식
        * 해당 태그에 style 속성을 넣는 방식
            * `<p style="color:red; background-color:yellow;">안녕하세요</p>`
            * 장점: 코드에 직접적으로 사용되므로 어떤 스타일이 적용되는지 직관적으로 확인할 수 있다.
            * 단점: 여러 태그에 적용해야 하는 코드를 작성할 때 중복되는 코드가 많아질 수 있다. 재사용에 있어서 불리하다. 소스코드가 지저분해진다.
        * 내부 스타일 시트
            * main.html
            ```
            <head>
                <style>
                    body{
                        border: 1px; solid; black;
                    }
                    div{
                        background: green;
                    }
                </style>
            </head>
            ```
            * 장점: 한 개의 html 문서 안의 여러 요소를 한 번에 꾸밀 수 있다. html 문서 내에 들어가 있기 때문에 html문서 한 개만으로 완전한 문서를 만들 수 있다.
            * 단점: 한 개의 html 문서에만 적용되는 스타일이므로 재사용에 있어서 불리하다. 또 같은 css가 적용된 html 문서들을 웹 브라우저가 불러올 때 매번 똑같은 css 코드가 포함된 html 문서를 가져오므로 브라우저의 속도가 저하된다.
        * 외부 스타일 시트
            * main.html
            ```
            <head>
                <link rel="stylesheet" href="example.css">
            </head>
            ```
            * example.css
            ```
            body{
                border: 1px; solid; black;
            }
            div{
                background: green;
            }
            ```
            * 장점: 여러 html 문서에 사용할 수 있다. 이 스타일이 필요한 html 문서에 link로 연결만 해주면 된다. 이로 인해 홈페이지 스타일을 일관성 있게 유지할 수 있고 유지보수 측면에서도 한 파일만 수정하면 연결된 모든 html 파일에 적용되므로 편리하다.
            * 단점: html 문서과 따로 스타일 파일을 관리해야하기 때문에 불편한 경우가 있다. 또한 외부 스타일 시트가 지나치게 복잡해지면 곤란하므로 관리하는 노하우가 필요하다.
                    
* __여러 개의 CSS규칙이 한 개의 대상에 적용될 때, 어떤 규칙이 우선순위를 가지게 되나요?__
    * 기본적으로 나중에 나온 css가 우선순위가 높다.
    * !important > inline > ID > Class, 속성, 가상 클래스 속성 > 태그 선택자 > 전체 선택
    * 우선 순위가 같다면 개수로 순위가 정해진다. class 하나보다 class 2개 에 달린 css가 우선 순위가 더 높다.
* __어떤 박스가 `position:absolute;`인 속성을 갖는다면, 그 위치의 기준점은 어디가 되나요?__
    * 기본적으로는 문서 전체를 기준으로 위치를 잡는다.
    * 만약 부모의 position이 relative일 경우 부모의 위치를 기준으로 위치를 잡는다.
    * 부모가 relative가 아닐 경우 부모의 위치를 기준으로 위치를 바꾸고 싶은 경우는 margin 값을 이용한다.
* __가로나 세로로 여러 개의 박스가 공간을 채우되, 그 중 한 개의 박스만 가변적인 크기를 가지고 나머지 박스는 고정된 크기를 갖게 하려면 어떻게 해야 할까요?__
    * 고정된 크기를 같는 박스는 직접 width, height 속성에 값을 px 값으로 지정해 준다. 그 중 가변적인 크기를 갖고자 하는 박스는 width의 값이나 height의 값을 %로 설정한다. 이 때 height의 값에 %가 제대로 적용되지 않는 경우가 있는데 이것은 부모의 크기가 지정되어 있지 않을 때 발생한다. 따라서 height의 값이 %가 잘 작동하도록 하기 위해서는 부모박스의 크기가 지정되어 있어야 한다.
    * `flexbox`로 작성시 여러 개의 박스를 담을 flex container를 만든 후 item이 될 상자들을 담는다. item들은 같은 클래스를 지정하던지 아니면 각각 크기를 px로 고정한다. 그 다음 가변적인 크기를 가질 박스에는 `flex:1` 을 넣어주면 된다.
* __`float`속성은 왜 좋지 않을까요?__
* __Flexbox(Flexible box)와 CSS Grid의 차이와 장단점은 무엇일까요?__
    * Flexbox는 작은 스케일의 레이아웃에 적합하고 grid layout은 큰 스케일의 레이아웃에 적합하다.
    * flexbox는 1차원의 레이아웃을 염두에 두고 설계되었다. 그리드는 행과 열 모두를 염두에 둔 2차원 레이아웃을 고려해 설계되었다.
    * flexbox는 좀 더 contents에 초점이 맞춰져 있다. 각 contents의 크기가 item의 크기를 결정한다. 따라서 아이템이 새로운 줄로 줄 바꿈 되면, 아이템의 크기와 해당 줄의 사용 가능한 공간에 따라 간격이 조정된다.
    * grid는 레이아웃을 먼저 고려한다. 우선 레이아웃을 작성한 다음 그 위에 아이템을 배치하거나 자동 배치 규칙을 통해 견고하게 짜인 그리드 위에 놓인 그리드 셀에 아이템을 배치하게 된다.

## 위치 속성과 관련된 공식
* position 속성에 absolute 키워드를 적용하면 부모 태그가 영역을 차지하지 않는다. 따라서 자손의 position속성에 absolute 키워드를 적용할 경우는 부모 태그에 몇가지 처리를 해야한다.
    1. div 태그가 영역을 차지하지 않는다.
        * 이를 해결하기 위한 공식: 자손에게 position 속성을 absolute 키워드로 적용하면 부모에게 height 속성을 입력한다. 이렇게 하면 부모 태그가 영역을 차지하게 만들 수 있다.
    1. style이 적용된 div가 자신의 부모를 기준으로 위치를 잡지 않는다.
        * 자손의 position 속성을 absolute 키워드로 적용하면 부모의 position 속성을 relative 키워드로 적용한다.

## float 속성을 사용한 레이아웃 구성에 있어서의 공식
    * 자손에 float 속성을 적용하면 부모의 overflow속성에 hidden 키워드를 적용한다.