## checklist

* 자바스크립트는 버전별로 어떻게 변화하고 발전해 왔을까요?
    * 자바스크립트의 버전들을 가리키는 ES5, ES6, ES2016, ES2017 등은 무엇을 이야기할까요?
        * ES는 스펙이다. 자바스크립트는 언어이고 ES의 스펙 + DOM, BOM 관련 내용이 포함된 것이다.
        * ES5
            * 2009년에 나온 스펙
            * 배열  
            배열과 관련해서 새로운 메소드들이 많이 생겼다. forEach, map, filter, reduce, some, every와 같은 순환 메소드들이 생겼다.
            * 객체  
            객체의 프로퍼티에 대한 설정을 할 수 있게 됐다. 객체를 생성/수정/복사하는 표준 메소드들(Object.create(), Object.defineProperty(), Object.freeze(), Object.assign()등) 과 getter/setter 등등 또한 Object.keys 메소드를 쓰면 for in 메소드도 대체할 수 있게 된다.
            * strict mode  
            문법을 좀 더 깐깐하게 체크하는 모드. 코드를 좀 더 안전하게 하고자 등장했다. 기존에는 무시되던 에러를 throwing 한다. javascript 엔진의 최적화 작업을 어렵게 만드는 실수들을 바로 잡는다. 엄격 모드는 ECMAscript의 차기 버전들에서 정의될 문법을 금지한다.
            * bind() 메소드  
            this를 강제로 bind 시켜주는 메소드이다.
            * JSON(Javascript Object Notation)  
            json은 자바스크립트의 객체 리터럴과 생긴 건 유사한데 다음과 같은 차이점이 존재한다.  
                1. 키는 무조건 쌍따옴표로 감싼 문자열이어야 한다.
                1. 주석은 사용할 수 없다.
                1. 프로퍼티로 메소드는 불가능하다.
                1. 프로퍼티에서도 메소드의 사용이 불가능하다.
        * ES2015(ES6)
            * 다음과 같은 문제들이 해결됨
                * 호이스팅이 사라진 것 같은 효과
                * 함수 단위 스코프에서 블록 단위 스코프로 변경
                * this를 동적으로 바인딩하지 않는 애로우 펑션
                * 모듈화 지원
                * 콜백 지옥의 구원자, promise
                * default, rest파라미터
                * 해체 할당, spread연산자
                * 템플릿 리터럴
                * 클래스
* 웹 브라우저의 자바스크립트 콘솔은 어떻게 사용할까요?
    * 웹 브라우저(Chrome)에서 자바스크립트 콘솔을 띄우는 단축키는 무엇인가요?
        * cmd + alt + j
* `let`를 이용하여 번수를 선언하는 것과 `const`를 이용하여 변수를 선언하는 것은 어떻게 다를까요?
    * `var`를 이용하여 선언하는 방법은 어떻게 다를까요?
        * `var`는 function-scope이고 `let` 과 `const` 는 block-scope다. `let`과 `const`의 차이는 선언과 초기화를 한 후에 값을 변경할 수 있냐 없냐의 차이가 있다. `let`로 변수를 선언하는 경우 값의 변경이 가능하지만 `const`로 선언하는 경우 상수가 되어 후에 값을 변경할 수 없다. `const`로 선언된 변수는 선언과 동시에 초기화시켜야 한다.  
        * `var`로 선언된 변수는 이미 선언을 했더라도 또 선언을 해도 오류가 발생하지 않지만 `let`과 `const`로 변수를 선언하는 경우 이미 선언을 한 이름으로 또 선언을 하게 되면 오류가 발생하게 된다.
* 자바스크립트의 익명 함수는 무엇인가요?
    * 자바스크립트의 Arrow function은 무엇일까요?